Atención, porque es un día clave para el
oficialismo en el Congreso, en el
Senado, donde quiere legislar la
golpeadísima realmente
legislación sobre la propiedad privada
en la República Argentina, cuyo título
formal es inviolabilidad de la propiedad
privada y que tenía en el capítulo 3 un
capítulo muy importante que cambiaba la
ley de tierras. Era la gran polémica. De
hecho, nosotros ayer hicimos un debate
entre dos senadoras nacionales, una a
favor, otra en contra, de ese capítulo
que que generó eh muy buenas
repercusiones realmente porque tratamos
de escuchar a uno y otro y las posturas
que se entrecruzan en el Congreso.
Estaba tan trabado ese proyecto que
finalmente el gobierno después de muchas
idas y vueltas termina retirando no el
proyecto en sí, porque muchos creo se
confunden con eso, sino directamente
extirpa ese capítulo puntual, el que
modificaba la ley de tierras y que, por
ejemplo, iba a permitir que los
extranjeros ya no pudieran comprar eh
hasta un tope del 15% de las tierras de
la República Argentina, sino que ese
tope se iba al 25%.
se saca completamente ese capítulo y hoy
el oficialismo en el Senado va a
intentar legislar la inviolabilidad de
la propiedad privada, que tiene otros
aspectos, por ejemplo, eh con respecto a
los desalojos o a las tierras que son
quemadas, la ley de fuego. Eh hay eh
realmente un variopinto conjunto de
situaciones, pero lo que se había
llevado la marca era la modificación de
la ley de tierras que tiene que sacar el
oficialismo. por lo que contábamos acá,
tenía los votos muy justos y obviamente
está abierta la situación hoy en el
Senado, aunque dicen desde la libertad
de avanza sacando la parte más polémica,
sentimos que le podemos dar para
adelante. La verdad que acá hay un ala
del oficialismo que dice, "Nos movimos
una vez más con torpeza y nos tiramos
autotiros en el pie porque no logramos
explicarle bien a la sociedad lo que
queríamos lograr." Y hay otro sector del
oficialismo, lo quiero consignar, que
dice, "Bueno, entramos en modo electoral
y es por eso que no solo la oposición
más dura, sino también nuestros aliados
nos ponen palos en la rueda y nos hacen
de alguna manera quedar en posición
adelantada con temas que son importantes
para eh las reformas que quiere imponer
Javier Miley. No sabemos cuál es la
verdad completa, es imposible saberlo
porque hay muchos intereses que se
entrecruzan. Sí, hay algo cierto que es
que evidentemente algo del oficialismo
no explicó del todo bien porque se armó
una campaña en redes sociales de gente
que a veces no participa activamente de
la política, se cerraron todo tipo de
grietas que le terminó metiendo presión
social eh justamente a el ecosistema
violeta. Algunas publicaciones random
que ustedes seguramente habrán
[carraspeo] consumido en las últimas
horas. Por ejemplo, Tini, eh, vamos a a
compartir el posteo. No es una persona
que a Oolali, por ejemplo, esté todo el
tiempo manifestándose sobre políticas,
todo lo contrario. Y fíjense que de
alguna manera le llega a ella, que es
una megaestrella argentina y mundial y
termina poniendo la patria no se vende
con una bandera argentina.
Sí, vos sabes que esos son los temas
cuando decís, "¿Qué trasciende lo que es
de de nicho?" Bueno, este tipo de de
acontecimientos o más que
acontecimientos de debates, de
discusiones, donde [resoplido] hay una
postura muy clara en un sector de la
sociedad, te diría que en la mayoría, no
en la totalidad, que se niega realmente
a pensar que eh todo está a la venta
básicamente, ¿no? y que vos algún día
vas a la cuál es, qué es lo que está en
el inconsciente colectivo. Me parece a
mí, porque aparte hay testimonios que
hablan de eso, de que vos estés de
repente caminando en un lago o
transitando alguna montaña y que te
diga, "No, esto es propiedad privada,
que de hecho ocurre porque hay un
porcentaje que ya está avalado donde los
extranjeros pueden comprar tierra,
el 15%, pero elevar ese porcentaje y no
circunscribirlo a la zona te puede hacer
que eh digamos todo un pueblo forme
parte de capitales extranjeros." En el
proyecto original no querían ni 15 ni
25, sino sacarle el límite a la compra
de extranjeros. Era la idea original de
un Federico Stenegger que ha tenido una
semana de turbulencias. Hay muchos que
lo bancan. En primer lugar, Javier Miley
que le dice siempre el coloso. Créanme
que en el gabinete a veces están un poco
cansados de Federico Turczenegger, eh,
porque yo, por ejemplo, ayer hablaba con
un ministro que me decían literal,
perdón que lo diga así, pero cuando a
veces la frase es tan contundente, no le
encuentro metáfora, me dice Turseneger
vive en una nube de pedo. ¿Por qué? y
porque quiere desregular todo, que como
idea es espectacular, pero muchas veces
no tiene en consideración, bueno, los
acuerdos y los matices que hay en la
República Argentina, por los cuales no
podemos avanzar sobre cualquier cosa. Y
fíjate que esta semana tuvieron un
problema con los prácticos, que entraban
los barcos a a los puertos y y se frenó
la actividad económica y y este problema
que ayer estaba en cadena nacional. A mí
me da la sensación, como pasa en la
política, que es, bueno, presentan un
proyecto que va por el todo y después
entran a tejer las negociaciones y
llegan un acuerdo. Yo te digo, mira, he
leído mucho sobre sobre el tema, es un
tema que además nos atraviesa totalmente
y pensaba esto, ¿no?, sobre todo después
del debate que tuvimos ayer, que fue muy
interesante, marcando dos posturas
totalmente distintas. Eh, mi postura es
que yo no estoy de acuerdo con la
extranjerización de tierras ni con que
se amplíe el porcentaje de extranjeros
que puedan comprar la tierra. Y yo me
preguntaba a mí, bueno, ¿por qué no?
Porque una justamente de las senadoras
se hacía esta consulta. Eh, y yo digamos
mi repreunta es, ¿y por qué sí se supone
que eso quienes lo defienden va a traer
una mayor riqueza a la Argentina? Eso no
está comprobado. O sea, no es que estás
asegurado que vos podés vender todo, no
caminar el día de mañana por algún
pasadizo en alguna montaña que te
gustaba o el día de mañana, aunque los
recursos naturales no estén contemplados
dentro del proyecto, también se empiecen
a poner en a la venta. Pero nada te
asegura. Entonces digo, entre que nada
te asegura, defendamos lo nuestro. ¿Por
qué no podemos nosotros construir desde
lo nuestro sin tener que ampliar y que
cada vez hay algo gener? Después tenés
oficialistas que te dicen, "Che, ¿por
qué es mejor que un empresario X? No sé,
Paolo Roca tenga eh determinada cantidad
de tierra, pero eh algún extranjero
también conocido, Beneton, ¿no? ¿Por qué
uno es mejor que el otro? Es la pregunta
que se hacen ellos, por supuesto, dentro
de estas horas. Pero de vuelta quiero
volver al punto de, evidentemente no lo
explicaron del todo bien, si no no se te
sube Tini. Era más lógico que, mira,
ponerlo un instante, total dura 10
segundos, eh, se subiera Lali, porque
quiero decirles esto, pese a que el
gobierno retira el capítulo de tierras,
igualmente la marcha de hoy se mantiene
para manifestarse por el proyecto
global. Eh, Lali decía esto.
Y por otro lado y más importante, nos
encontramos el jueves en la plaza, en el
Congreso para defender nuestra tierra,
el agua, nuestros recursos estratégicos.
Es muy importante que todos estemos ahí.
Pero el punto que queríamos destacar era
este. Del Ali lo esperabas porque tiene
una postura política más activa, incluso
cruces públicos con miley picantes, pero
se cierran todas las grietas porque te
está convocando Lali, pero también Tini.
Y tengo más rápido, eh, para no
aburrirlos, pero por ejemplo apareció eh
Nicki Nicole, que tampoco es una persona
que todo el tiempo está hablando desde
el mundo artístico de su postura
política. Hacemos un un repaso rápido de
cómo como justamente esto fue calando.
Argentina no se vende, decía Nicki
Nicole. Lo propio hacía María Becerra.
Fíjate [carraspeo] que estamos hablando
de pesos pesados de nuestro mundo
artístico. Hoy quizás en este caso,
bueno, todas mujeres de las más
conocidas de la República Argentina
defendamos nuestra soberanía. Eh, puso
María elegante para traer algún artista
masculino también eh que se se sumaba.
Llamado importante a toda la gente del
pueblo argentino. Compartan. y y
justamente ponía la convocatoria de hoy.
Y mira, desde otro punto de vista,
Lisandro Martínez, por decirte, alguien
de nuestra selección argentina que
también se ponía con esta historia,
¿no?, eh defender la tierra y y ponía
ahí una imagen muy bella de un cauce de
agua con mucho verde en nuestra
República Argentina.
ráamente de personas de distintos
ámbitos que ayer de repente cerraron
filas espalda contra espalda contra un
proyecto que estaba avanzando sin tanto
consenso.
Fíjate, las tierras argentinas no se
venden. Es el el emoji que pone con la
cara de enojado. Lisandro Martínez en
alguna vez se ha expresado en relación a
lo que pasó en la Argentina un 24 de
marzo eh con la dictadura militar, con
la última dictadura militar. es eh un
futbolista que eventualmente marca su
postura ante ciertas situaciones
políticas, pero no es que lo hace todos
los meses con cada tema que surge.
Entonces,
no es un dato menor porque vos marcabas
la cantidad de artistas que tampoco se
entrometen en estos temas, pero que
algunos eh tienen, como bien mencionabas
lo del Ali, mayor apego con la realidad
argentina. En este caso es repotente lo
de Licha Martínez porque marca todo un
todo un sector que en general no habla,
que en general no se expresa, que no
tiene interés y acá dijo, "Este es el
límite."
Interesante. Ese era ese era el punto,
¿no? Eh, un poco ayer en redes sociales
el comentario era, "Bueno, lo que no
pudieron los senadores opositores lo
terminó logrando Tini, ¿no? Exagerando."
Eh, por supuesto, eh, con respecto a
todos los artistas, eh, músicos,
deportistas, eh gente del mundo cultural
que se manifestaba en contra, ¿no?
Quizás llegan a un público que no está
interesado en la política también, ¿no?
Porque así como algunos de los artistas
o deportistas no se están manifestando
eh a favor o en contra de determinadas
situaciones dentro del mundo de la
política, probablemente su público
tampoco entonces ver que esa persona se
compromete. De hecho, hasta Emilia Mernz
que en una entrevista se había
viralizado porque le preguntaban por una
cuestión política y ella decía como que
no quería responder al respecto y como
que se había sentido incómoda y, incluso
ella se manifestó en las últimas horas.
Me parece que también ahí el gobierno
debe tomar nota, teniendo en cuenta que
el clima electoral se anticipó respecto
de que hay cuestiones por las que la
sociedad eh hay consenso, incluso pasó
también con la bandera de Malvinas en su
momento, ¿no?
No trajimos todos los que se
manifestaron, simplemente los últimos,
digo, de las últimas 24 horas, pero era
infinito. Y algo de esto también,
evidentemente, le metió presión social
al oficialismo. un oficialismo que tenía
y tiene los votos justos a tal punto que
acá contamos y lo deberá de decidir hoy
la sesión porque tiene que votar al
respecto que había una legisladora, una
senadora del peronismo, Nabel Fernández
Agaste, embarazada que pidió votar a la
distancia. Ahora, eh, Villarruel le
permitió hacer eso, pero tiene que votar
el recinto si vota o no vota. Pero miren
qué interesante, porque se abrió una
puerta ante los números finos donde
aparecen otros legisladores, en este
caso eh Fabio Fama, radical, o sea, no
peronista. Este es de los que podría
ayudar al oficialismo que dice, "¿Saben
qué? A mí me duele la rodilla. Vos estás
embarazada." Bueno, yo tengo un problema
de rodilla. Eh, habilitaba a mí también
a votar desde casa.
En los últimos días recibí un montón de
mensajes y consultas de qué iba a hacer
con la ley de tierras. Quiero aprovechar
esta oportunidad para decirles a todos
que voy a votar en contra de la ley de
tierras y los motivos los expondré en el
plenario cuando haga uso de la palabra.
Como estoy operado, pedí la
participación en forma virtual, como ya
se la autorizaron a la senadora
Fernández Agastí y ahí voy a exponer
claramente los motivos por los cuales me
opongo a esta ley.
Claro, obviamente Victoria Villarruel
como le habilitó la posibilidad de que
el recinto decida si puede votar a la
distancia, no podía eh no hacerlo
propio. Entonces, simplemente les pongo,
les comparto la resolución que termina
firmando la vicepresidenta de la
República Argentina, ahora presidenta en
ejercicio porque Miley, recuerden, que
adelantó su viaje a Ecuador y a Colombia
para que eh quede como ella presidenta
encargada y que no pueda presidir la
sesión en el Senado de hoy a las 14
horas por si tiene que eh desempatar a
lo eh Julio Cobos, ¿no? Así que yo lo
vengo contando, muy muy muy finos
realmente los números de lo que está
sucediendo. Y en el medio dos polémicas,
una tiene que ver con y atención con
esto, Joaquín Venegas Lynch, el apellido
te suena porque es familiar de Berti
Venegas Lynch, diputado nacional, muy
cercano a Javier Miley. Joaquín Venegas
Lynch senador nacional, de vuelta
familiar del otro Venegas Lynch y no va
que justo se descubre en estas horas que
tiene una empresa, vamos a compartir la
la imagen de fondo que es como si fuera
la brochure, la carpeta de esta empresa
Glocal Terra se dedica fundada por
Joaquín Venegas Linch de la Libertad de
Avanza a vender tierras Argentina a los
extranjeros. Y él obviamente va a votar
a favor de esto o iba porque ese
capítulo se retiró, ¿no?
Pues es que lo que vos estás contando
puede ser un punto de inflexión dentro
del Congreso. Un congreso va a estar
caliente. Hay que seguir la sesión, por
supuesto. ¿Por qué? Porque ayer
escuchaba a Juliana Ditulio diciendo que
ella iba a denunciar conflicto de
intereses. Porque cómo Venegas Lynch iba
a votar algo que en realidad beneficiaba
a él mismo, que tiene que ver con esta
empresa de venta justamente de tierras
de la Argentina y que hay conflicto de
intereses. Hay qué va a pasar.
Porque si vos podés demostrar claramente
que hay una contradicción o porque vos
estás haciendo una votación que te
termina beneficiando directamente,
¿podés votar o no podés votar? Está bien
que vot
ahí. Fuimos a, digo, si estás escuchando
en radio te te lo cuento. Fuimos a antes
que lo borren, sacarle captura de
pantalla a esta empresa donde está
claramente la foto eh de él, una empresa
fundada aproximadamente en el año eh
2020, es decir, tiene algunos años, pero
bueno, que se va a beneficiar o se iba a
beneficiar porque seamos eh justos, ese
capítulo a último momento se termina
retirando por algo que él mismo iba a
votar y que impone en la agenda su color
político. La verdad que lo quería dejar
asentado, se ha convertido en una suerte
de mercado persa en este en este caso el
Congreso de la Nación, donde había una
suerte de toma y y y DACA y de y de
negociaciones por atrás, eh, que que
muchas veces son las que, yo creo,
después espantan al público masivo a la
hora de votar. Yo les decía, esa es la
primera polémica. La segunda, una
polémica que entre algunas declaraciones
muy importantes que dio ayer el
canciller Pablo Quirno, de hecho estuvo
acá con con nuestros amigos, con Gonza
Sánchez y demás, la verdad que que eh
gran nota después vamos a estar
destacando algunas eh situaciones
justamente que que salen de este mismo
estudio, pero que por la noche y empezó
a rebotar ya entradita la madrugada
tiene un ida y vuelta por el cual de
alguna manera dejaba abierta la puerta
que sí pueda venir un extranjero y que
compre lo que quiera. Pasaba esto sin
edición. Eh,
no le están entregando a los extranjeros
nuestra tierra,
nuestro territorio, nuestra soberanía.
Los los extranjeros que vienen a
trabajar eh a la Argentina y quieren
comprar tierras o quieren comprar
departamentos o edificios o hacer sus
negocios, o sea, tenemos eh gente
operando, empresas extranjeras,
operando. Si un extranjero viene a
comprarse un pueblo entero o una
provincia entera, tranquilamente podría
hacerlo
y sí, o sea, pero eso eso va eso va a
producir beneficios para la Argentina.
Ahí, ahí, ahí le preguntamos
o si no entramos de vuelta, entramos de
vuelta en el tema de se llevan los
glaciares.
Bueno, y sí dice, no, esto no no está
editado, es un segmento que está
rebotando muchísimo. Lo queríamos traer,
después vamos a destacar otros porque
habló del Papa, habló de Brasil y lo
hizo acá, pero sinceramente, bueno, no
sé si le hizo un favor muy grande a un
oficialismo que terminó quedando contra
las cuerdas por un proyecto que de
vuelta, vuelvo al inicio, eh no podía
terminar de explicar. La respuesta fue
con un nivel de liviandad,
como si estuviésemos hablando de los
vasos del supermercado, ¿no? O del pollo
de la esquina. O de que me voy a comprar
un café, ¿no?
Yo me, ¿sabes lo que me imaginé con esa
liviandad en esa respuesta? Me imaginé
un pueblo ya con otro nombre, con
restricciones para poder entrar en mi
inconsciente colectivo. Quien defiende
este tipo de proyectos tendrá su manera
de defenderlo. Pero a mí me lo escucho
al señor Kirno y digo, en cualquier
momento ponen una una puerta para entrar
a un pueblo. Sí, es una locura. Y per ya
pasó en algunos lugares, eh, de hecho
hubo un caso muy importante en el pasado
en La Rioja. El detalle de que la
entrevista en la que él se expresa de
esa manera es por la tarde, cuando ya
había ocurrido todo lo que venimos
comentando, ¿no? Se sacaba este
capítulo,
artistas eh y deportes expresándose eh
en contra de esta situación. Digo, eh
jugado decirlo, no de esa manera, pero
en el momento también, porque una cosa
es decirlo por la mañana cuando
Pero, ¿cómo no te vas a dar cuenta de
que estás diciendo que se pueden comprar
una provincia?
Corazón. que el corazón [risas]
no lo que revela es interesante lo que
vos estás mandando
porque yo me fui a fijar el horario
porque no lo vi en el momento la
declaración,
¿no? Sí, pero lo que revela es que el
corazón de ese punto que recibió un
revés importante, como bien dice Nacho,
de toda la sociedad, eh, tiene que ver,
tenía que ver con eso. Claro, pero por
eso, pero decirlo por la tarde, cuando
ya se había retirado el capítulo, cuando
ya teníamos todas estas manifestaciones
en redes sociales también me parece como
poco astuto porque por la mañana era
otro el debate y era otro el clima que
se vivía. El horario de la nota es 18 y
pico, 18:34 y yo tengo el comunicado
acá, me fui a fijar eh donde formalmente
más que trascendió antes, Wullrich
informa, retiramos este capítulo a las
15:35, o sea, se dio exactamente 3 horas
después del retiro del capítulo que
muchos decían, "Bueno, se cayó la
sesión, no, no se cayó la sesión y y y
cierro así con la data dura que es hoy a
las 14 horas arranca, se supone, una
larga sesión del Senado que ya no tiene
este capítulo polémico. Ojo que hay
otras cosas, ¿no? Y por supuesto, el
gobierno tendrá que ahí tratar de juntar
el quórum, creo lo tiene asegurado, y eh
obviamente los los votos para cada uno
de los capítulos. Ya no está el capítulo
tres, es el gran tema del día. Queríamos
justamente arrancar por acá en un
[carraspeo] rato, obviamente va a haber
eh otras otras cosas y y después, porque
a veces por este horario nos lleva
puesta a la actualidad porque pasan
muchas cosas, ojalá que entre. Quiero
compartirles una reflexión de un cura
que camina mucho los barrios sobre lo
que está pasando en la República
Argentina y con la dirrigencia general,
que yo creo que es de esos momentos que
uno
de eh hasta tiene que disfrutar, ¿no?
Hacerle una pausa a lo que te abruma del
día a día en lo que trabajamos nosotros,
por supuesto. Así que en un rato nada
más. Y como nuestro programa es muy
variado a las 7:55, recuerden que Lampa
está complicado, ¿cómo no? Yeah.